---
title: 3-添加钱包支持
---
在构建 Aptos 上的端到端 dapp 的教程的第三章中，你将为你的 React 应用程序添加钱包支持。

你现在需要一个钱包来向区块链提交交易。

Aptos 提供了一个钱包适配器，它支持许多生态系统钱包，提供了一个通用的接口和UI包，可以用来添加钱包连接按钮和一个钱包选择器模态框。

如果本地服务器正在运行，请停止它。

在客户端文件夹中，运行：

- 安装 `react` 的钱包适配器
```bash
npm i @aptos-labs/wallet-adapter-react
```

- 安装 `antd`的钱包适配器
```bash
npm i @aptos-labs/wallet-adapter-ant-design
```

这将安装两个包：

持有逻辑的适配器 React 提供者。
一个钱包连接 UI 包。

我们现在需要向我们的应用程序添加钱包。有一个适配器支持的钱包列表；但为了保持本教程的简单性，我们将只使用一个钱包。仍然在客户端文件夹中，运行

- 安装 petra 钱包
```bash
npm i petra-plugin-wallet-adapter
```

>[!TIP]
>如果你还没有安装 `Petra` 钱包扩展：
>
>安装 `Petra` 钱包并打开 `Chrome` 扩展。
>
>按照 `petra.app` 上的用户说明寻求帮助。
>
>通过点击 `设置` > `网络` 并选择 `devnet`，切换到 `Devnet` 网络。
>
>点击 `Faucet` 按钮以确保你可以接收 `测试 Toekn`

打开 `Index.tsx` 文件。在文件顶部，添加以下内容：

```ts
import { PetraWallet } from "petra-plugin-wallet-adapter";
import { AptosWalletAdapterProvider } from "@aptos-labs/wallet-adapter-react";
```

仍然在Index.tsx中，添加一个常量，该常量包含钱包数组：

```ts
...
const wallets = [new PetraWallet()];
...
```

在渲染方法 `root.render()` 内，代码更新为：

```ts
...
<AptosWalletAdapterProvider plugins={wallets} autoConnect={true}>
  <App />
</AptosWalletAdapterProvider>
...
```

这将我们的应用程序与适配器提供者包装起来，并用我们的钱包进行初始化。它还将提供者设置为自动连接钱包。

打开 `App.tsx` 文件并导入我们在前一步安装的钱包连接 `UI` 包。在文件顶部添加以下内容：

```ts
import { WalletSelector } from "@aptos-labs/wallet-adapter-ant-design";
```

`UI` 包使用一个样式 `.css` 文件；让我们也在导入语句的底部导入它。

```ts
...
import "@aptos-labs/wallet-adapter-ant-design/dist/index.css";
```

在返回语句中，移除 `<h1>Connect Wallet</h1>` 文本，并添加 `WalletSelector` 组件：

```ts
...
<Col span={12} style={{ textAlign: "right", paddingRight: "200px" }}>
  <WalletSelector />
</Col>
...
```

启动本地服务器

```bash
npm start
```

在浏览器中打开应用程序。

现在我们有一个工作正常的钱包连接按钮和钱包选择器模态框。随意尝试并用它连接钱包。

然后在第四章学习如何从链上获取数据。