---
title: 4-从链上获取数据
---

在构建Aptos上端到端dapp的教程的第四章中，你将学习如何从链上获取数据。

我们的 UI 逻辑依赖于连接账户是否已创建待办事项列表。如果账户已创建待办事项列表，我们的应用程序应该显示该列表；如果没有，则应用程序应该显示一个按钮，提供创建新列表的选项。

为此，我们首先需要检查连接账户是否有 `TodoList` 资源。在我们的智能合约中，每当有人创建待办事项列表时，我们会为他们创建并分配一个 `TodoList` 资源。

要获取链上的数据，我们可以使用 `Aptos TypeScript SDK`。该 `SDK` 为我们提供了类和函数，以便我们轻松地与Aptos链交互和查询。

# 开始：

如果本地服务器正在运行，请停止。

在客户端目录中，运行：

```bash
npm i @aptos-labs/ts-sdk
```

在 `App.tsx` 文件中，这样导入 `Aptos` 类：

```bash
import { Aptos } from "@aptos-labs/ts-sdk";
```

`TypeScript SDK` 为我们提供了一个 `Aptos` 类，这是进入 `Aptos API` 的主要入口点。通过初始化 `Aptos` ，我们可以查询 `Aptos` 链。

>[!TIP]
> 在[Aptos TypeScript SDK文档](https://aptos.dev/sdks/ts-sdk/sdk-configuration) 中阅读更多关于 Aptos 类的资料。

在 `App.tsx` 文件中，添加：

```ts
const aptos = new Aptos();
```

这将为我们初始化一个 `Aptos` 实例。

>[!NOTE]
> 默认情况下，`Aptos` 将与 `devnet` 网络交互，要设置不同的网络，我们可以使用 `AptosConfig` 类。

```ts
import { Aptos, AptosConfig, Network } from "@aptos-labs/ts-sdk";

const aptosConfig = new AptosConfig({ network: Network.MAINNET });
const aptos = new Aptos(aptosConfig);
```

我们的应用程序根据用户资源（即如果用户有一个列表⇒如果用户有一个 `TodoList` 资源）显示不同的 `UI`。为此，我们需要知道当前连接到我们应用程序的账户。

从钱包适配器 `React` 提供者导入钱包：

```ts
import { useWallet } from "@aptos-labs/wallet-adapter-react";
```

从钱包适配器中提取账户对象：

```ts
function App (
  const { account } = useWallet();
  ...
)
```

如果没有连接账户，账户对象为 `null`；当连接账户时，账户对象包含账户信息，包括账户地址。

接下来，我们想要获取账户的 `TodoList` 资源。首先，导入 `useEffect` 通过使用 `jsx` 导入 `useEffect` 从"react"中导入；让我们在我们的文件中添加一个useEffect钩子，每当我们的账户地址更改时，它将调用一个函数来获取资源：

```ts
function App() {
  ...
  useEffect(() => {
    fetchList();
  }, [account?.address]);
  ...
}
```

在创建我们的 `fetchList` 函数之前，让我们也创建一个本地状态来存储账户是否有列表：

```ts
function App (
  ...
  const [accountHasList, setAccountHasList] = useState<boolean>(false);
  ...
)
```

导入 `useEffect`
```ts
import { useState, useEffect } from "react"
```

我们的 `useEffect` 钩子正在调用一个 `fetchList` 函数；让我们创建它：

```ts
const fetchList = async () => {
  if (!account) return [];
  // 将其更改为你的模块账户地址
  const moduleAddress = "0xcbddf398841353776903dbab2fdaefc54f181d07e114ae818b1a67af28d1b018";
  try {
    const todoListResource = await aptos.getAccountResource(
      {
        accountAddress:account?.address,
        resourceType:`${moduleAddress}::todolist::TodoList`
      }
    );
    setAccountHasList(true);
  } catch (e: any) {
    setAccountHasList(false);
  }
};
```

`moduleAddress` 是我们发布模块的地址，即你在 `Move.toml` 文件中拥有的账户地址（你可能想要更改 `moduleAddress` 常量为你自己的账户地址）。

`provider.getAccountResource()` 期望一个持有我们正在寻找的资源的账户地址和一个链上Move结构类型的字符串表示。

账户地址 - 是当前连接的账户（我们从钱包账户对象中获取它）

Move结构类型字符串语法：

持有Move模块的账户地址 = 我们的配置文件账户地址（你可能想要更改moduleAddress常量为你自己的账户地址）

资源所在的模块名称 = todolist

资源名称 = TodoList

如果请求成功并且该账户有资源，我们想要将我们的本地状态设置为 `true`；否则，我们会将其设置为 `false`。

让我们更新import { Layout, Row, Col } from "antd";为导入Button：

```ts
import { Layout, Row, Col, Button } from "antd";
```

让我们根据 `accountHasList` 状态更新我们的 `UI`：

```ts
return (
  <>
    <Layout>
      <Row align="middle">
        <Col span={10} offset={2}>
          <h1>我们的待办事项列表</h1>
        </Col>
        <Col span={12} style={{ textAlign: "right", paddingRight: "200px" }}>
          <WalletSelector />
        </Col>
      </Row>
    </Layout>
    {!accountHasList && (
      <Row gutter={[0, 32]} style={{ marginTop: "2rem" }}>
        <Col span={8} offset={8}>
          <Button
            block
            type="primary"
            style={{ height: "40px", backgroundColor: "#3f67ff" }}
          >
            添加新列表
          </Button>
        </Col>
      </Row>
    )}
  </>
);
```

我们现在有一个“添加新列表”按钮，只有在账户没有列表时才会出现。

启动本地服务器

```bash
npm start
```
你应该能看到“添加新列表”按钮。

接下来，在第五章中，让我们了解如何通过向链上提交数据来创建新列表。
